
今までかっと照り渡っていた初秋の空に僅か飛行船程の暗雲が浮かんだ。と見る間に箒ではきかけるようなあわただしい雨、私があわてて逃げ込んだのは、山の手のとある崖際の家の歌舞伎門であった。ほっとしてその柱にとりすがると心がしんとする程門の柱は落ちついて居た。前の道を通る人もないので、私は安心してその柱によりかかった。駆けこんだ時の弾んだ息が静まると、門のささやかな板葺き屋根に尚ぱらぱらとあたる雨の音が聞える。——立騒いだ後ろの和やかに沈んだ官能（耳）が一層澄んでそのさわやかな雨滴の音の頭の底まで沁みるような冷快な感じがして来た。それを享楽しつつ、しばらくつぶっていた眼を開くと、門内の前庭に焔を洗ったようなカンナの花弁が思うさまその幅広の舌を吐いていた。余り突然目の前に現れたので、そのカンナの群れは私の方へ生きて歩いて来るかと思った。あまつさえ、大粒の雨滴をさんらんと被ってその生彩の私の息をひかしめた。
カンナから七歩も離れている窓が開いた。ひっそりとした小さな紙障子の窓である。開いた紙障子の方から現われた顔はチョコレート色の目鼻立が正しいインド人の男の顔であった。私は自然その顔と直面した、私はあわててその顔へ一つお辞儀をした。そして後ろをも見ずに門を離れて道へ出た。雨はやんで、晴れ上った青空の奥に、私は今窓に現われたインド人が正しく前へ向けて開いていたかんらん色の瞳の色が光って居るのを見つつ歩いた。

黄色い小菊の花の一つ路上に棄ててある——。否、小雨にぬれた山まゆの繭。

震災の年の秋には雨が多かったように覚えている。衣類を失った人々の秋が更けても白地の単衣の重ね着の袖を雨にしめらせながら街を歩いていた。わびしいあわれな光景であった。
