
汽車は流星が疾きに、二百里の春を貫いて、行く私を七条のプラットフォームの上に振り落す。私のかかとが堅いたたきに薄ら寒く響いたとき、黒いものは、黒いのどから火の粉をぱっと吐いて、暗い国へゴーッと去った。
たださえ京は淋しい所である。原に真葛、川に加茂、山に比叡と愛宕と鞍馬、ことごとく昔のままの原と川と山である。昔のままの原と川と山の間にある、一条、二条、三条を達して、九条に行き着いても十条に行き着いても、皆昔のままである。数えて百条に行き着き、生きて千年に行き着くとも京は依然として寂しいだろう。この淋しい京を、春寒の晩に、速く走る汽車から会釈なく振り落された私は、淋しいけれども、さむいけれども通らねばならない。南から北へ——町が尽きて、家が尽きて、明かりが尽きる北の果てまで通らねばならない。
「遠いよ」と主人の後ろから言う。「遠いぜ」と居士の前から言う。私は中の車に乗って震えている。東京を立つ時は日本にこんなさむい所があるとは思わなかった。昨日までは擦れ合う身体から火花が出て、むくむくと血管を無理に越す熱い血が、汗を吹いて全身に滲み出はせぬかと感じた。東京はさほどに激しい所である。この刺激の強い都を去って、突然と太古の京へ飛び下りた私は、あたかも三伏の日に照りつけられた焼け石が、緑の底に空を映さぬ暗い池へ、落ち込んだようなものだ。私はしゅっと言う音と共に、突然と私を去る熱気が、静なる京の夜に震動を起こしはせぬかと心配した。
「遠いよ」と言った人の車と、「遠いぜ」と言った人の車と、震えている私の車は長きながえを長く連ねて、狭く細い道を北へ北へと行く。静かな夜を、聞かざるかと車輪を鳴らして行く。鳴る音は狭い道を左右に遮られて、高く空に響く。かんかららん、かんかららん、と言う。石に当たればかかん、かからんと言う。陰気な音ではない。しかしさむい響きである。風は北から吹く。